l'informazione e in questo caso
un tema di concorrenza lo
scambio di informazione ancora
abbiamo poi anche soprattutto in
qualche maniera la vicenda alla
quale si richiama il titolo di
questo volume, cioè quella del
cartello a perdere, una vicenda
che in Italia ha portato a una
multa di una certa rilevanza da
parte e dell'autorità antitrass
che vedeva opposte eh due
figure maiuscola importanti come
il capo del cartello tra
virgolette Alfonso Desiata da una
parte e dall'altra il presidente
di allora dell'antitrust Giuseppe
Tesauro ed è una questione che
credo possa servirci anche un po'
come eh filorosso come
indicazione per entrare
all'interno dei singoli temi
perché il lato eh più curioso e
che soprattutto uno dei saggi
contenuti in questo volume cerca
di enfatizzare è appunto il
cartello a perdere eh quindi
bisogna chiedersi in qualche
maniera eh in che mesura c'era
effettivamente questa contestata
intesa sui prezzi in una
situazione nelle quale le
imprese che erano supposte avere
un'intesa sui prezzi accusavano
persistenti e strutturali
perdite io non voglio portare via
eh un minuto di più e
ringraziando ancora il
professor Amato Franco del
Benedetti che ringraziamo anche
per la prefazione al volume
Carlo Lottieri, il professor
Pardolesi e Antonio Pilati vado
immediatamente a cedergli il
microfono e la parola.
No no non sapevo se sì sì no no
io accetto l'ordine alfabetica
presenta per me in dubbi
vantaggi ma non sapevo se c'era
una regia che dava la parola
a Franco e e eh dunque e il
titolo del libro è bello il
libro sostiene una causa a mio
avviso sostenibile la sostiene
come un estremismo che la rende
inaccettabile e e quindi io
eh finisco per dissentire più
di quanto acconsenta e e spiego
perché? Ritenendo che eh la
conclusione che parte da
un po' di motivazioni
fattuali finisca per diventare
più ideologica che è pragmatica.
Mi spiego il titolo è bello ma
di per sé non non dice nulla. È
ben possibile ed è accaduto che
imprese che si trovano in
difficoltà facciano un cartello
per sottrarsi ad una situazione
di perdita quindi può accadere
che fotografando una situazione
in un momento dato si
registrino insieme
comportamenti collusivi
intenzionalmente adottati e
perdite ovviamente nessuno
gestisce imprese e nessuno fa
cartelli allo scopo di perdere
ma che si ritrovi un cartello
in una situazione in cui vi sono
iniziati a trovare le perdite
è una situazione da chiarire
non è una situazione già
chiarita. Questo è la mia prima
osservazione. La mia seconda
osservazione è che nel caso che
ha dato in qualche modo
l'occasione a questo libro
l'autorità italiana ha eh
l'autorità italiana che era
obiettabile allora ed è sempre
più obiettato oggi. Il
principio del che ha che porta
a considerare quello che
tecnicamente è un fattore
facilitante lo scambio di
informazioni come una violazione
dell'autorità antitruste per
sé. Cioè come una sorta di
presunzione iuri set de jure
della esistenza di un cartello
in ragione di uno scambio di
informazioni. Ora su questo
punto si può lavorare. Mi
permetto di dire che per il
solfatto che un'autorità
antitrusta ha adottato una
decisione di questo genere
arrivare a eh scrivere con
crescente e indignato entusiasmo
che è meglio liberarsi
dell'antitrust che è peggio
della pianificazione sovietica
o che gli equivale significa
essere un po' usciti insomma una
di quelle cose che Giannelli
scolpisce imputandole al sole
perché non so se posso
permettermi ecco eh è troppo
questo e non ritengo
parlando di libri mi permetto
una libertà che in politica non
mi sono mai permesso perché lì
ci sono sensibilità che poi
reagiscono prescindendo dai
fatti ma nei libri io ho sempre
accettato su di me critiche di
questo genere e critiche di
questo genere faccio sui libri
perché è una citazione che
sorreggia una conclusione del
genere perché Bork fu ma fu ed è
rimasto maestro
particolarmente severo di un
antitrust pieno di presunzioni
di un antitrust fondato su
regolette che eh lui ed altri di
l'antitrust di Chicago misero
giustamente in dubbio già negli
anni sessanta ma non ha mai
messo in dubbio la utilità
come tale dell'antitrust in
particolare e tutto il
contributo imputabile a lui e ai
suoi colleghi che hanno lavorato
con lui e sulla base delle sue
posizioni e posizioni ha
portato a smontare
larghissimamente tutte le
presunzioni o de o o o
relative alle violazioni
attribuite a integrazioni
verticali eh mh accordi
non ha mai avuto dubbi anzi se
si dovesse trarre una sintesi è
che se c'è un terreno sul quale
Bork dice l'antitrust serve e fa
bene ad indagare è quello sul
quale si trovano le
assicurazioni diciamo che o
competono fra di loro o se hanno
la cattiva idea di eh adottare
comportamenti collusivi
riadottano in chiave
perché non è necessariamente
orizzontale perché eh
trattasi di produttori del
medesimo prodotto del medesimo
servizio quindi dirino non si
scappa qual è la la questione
appunto sulla quale io avrei
portato eh eh eh la la
discussione sulla quale è utile
portarla e sulla quale siamo
oggi perché è il tema in realtà
del nostro tempo appunto quello
che ha grazie anche a Chicago ma
non solo ha progressivamente
rinunciato ai semplicismi delle
violazioni per sé ed è
progressivamente passato quasi
interamente alla rule of
law. La rule of law
basata sul eh cosiddetto
effect based approach devi
regolarmente dimostrare che si è
prodotto un effetto negativo e
qui eh ovviamente è una
splendida sfida perché dobbiamo
usare per farlo l'analisi
economica e i test che ci
offrono gli economisti non sono
affatto eh eh testati per darci
ragionevole garanzie di eh una
eh effettiva rispondenza alla
realtà dell'effetto che con i
loro metodi si riesce a
identificare e quindi siamo
pochettino oggi in quest'ampas
che non vogliamo più usare le
effettive risunzioni ma abbiamo
spesso delle difficoltà con
l'effett based approccio a
misurare qual è l'effetto. Ma eh
siamo su questo filone. Ora
torno al punto di partenza e
poi chiudo rapidamente. Ma io ho
sempre pensato che lo scambio
di informazioni valga sempre
come eh facilitating factor.
Non non non ho mai pensato che
dovesse valere per sé. Può
esserlo? Cioè non è che lo
scambio di informazioni e non è
che l'adozione di standard
creino di per sé una presunzione
opposta. Lo scambio di
informazioni non è mai
espressione di collusione.
L'adozione di standard è per
definizione una cosa che non
comporta affatto la possibilità
di concertazioni e collusioni.
Non è così. Se si vuole
sostenere questo si sostiene
una posizione di parte che non
è scientificamente e
razionalmente sostenibile. Se
effett based approach ha da
essere non ci può essere la
presunzione negativa ma non ci
può essere neanche la
presunzione positiva. Lo scambio
di informazioni ha in un
mercato fortemente oligopolistico
quando arriva ad un livello di
disaggregazione da identificare
preventivamente la quantità
delle vendite e di prezzi di
vendita da parte dei concorrenti
e e e non può che comportare e
e e degli effetti collusivi in
realtà. Qui siamo ai limiti del
per sé ma non per una
presunzione ma perché il fatto
è che la presunzione
produce naturalmente quella
conseguenza. Insomma c'è un caso
famoso UK del millenovecentonovantadue
in cui questa vicenda era
indiscutibile tanto
indiscutibile che i piccoli
venivano costretti ad
aggregarsi per evitare che loro
sottraessero le loro poche
vendite alla previa conoscenza
di tutti. Insomma questo ce ne
dobbiamo rendere conto.
L'imprenditore non ama la
concorrenza. Dice di amarla ma
non la ama e ha ragione a non
amarla. Perché ha ha ragione
come tutti gli esseri umani a
cercare certezze e a tenere
comportamenti che lo sottraggano
a rischio. Ma vi sono dei
comportamenti che è più che
lecito che adotti per sottrarsi
al rischio dei comportamenti in
cui le certezze che si dà
fanno venir meno quella cosa
che si chiama rischio di mercato
che è l'unica ragione per la
quale preferiamo il mercato
all'Unione Sovietica dal punto
di vista economico. Non
dimentichiamocelo questo che
se pretendiamo dal mercato le
stesse certezze che avevano
quelli del Gosplan allora
spiegatemi perché io devo
preferire il mercato al Gosplan.
Vado sullo stesso terreno
ideologico su cui ogni tanto va
il libro per dimostrare quanto
sia sgradevole il terreno
ideologico e come tutti
diventiamo opinabili quando
andiamo lì. Perciò
nel caso
delle assicurazioni italiane
il vero punto
sul quale la posizione
dell'antitrust veniva contestato
era quello ma è un mercato
legopolistico? Quante
sono queste compagnie?
Questo è il tema
da discutere poi la conclusione
può essere l'una o l'altra ma
c'è stata da parte dell'antitrust
un'adeguata discussione sulla
effettiva o era un caso
simile per l'appunto a UK
Tractor dove c'erano una
pluralità di operatori ma
diversi erano necessariamente
diciamo subalterni
questa è probabilmente la
conclusione che aveva
l'antitrust del caso. Ecco
in ogni caso e questa è la mia
conclusione io credo che tutti
diamo un contributo
utile a
rafforzare e
e dire
la concorrenza come
regno dei comportamenti
non assoggettati
a regole arbitrarie
tutti contribuiamo
a evitare
che le autorità antitrust
si lasciino andare
a comportamenti intrusivi
è giusto e questo
fa bene il libro a segnalare
il rischio che l'antitrust
diventi una autorità
intrusiva
vi sono dei terreni sui quali
lo sta diventando
ma non è questo il momento
per parlarne
poi quando faremo il botto lo facciamo
tutto insieme
vi sono dei terreni sui quali
lo sta diventando ma
rispetto a questo
va spinta
ad abbandonare il per sé
la nostra
autorità arriva
in qualche modo terza perché
prima di sicuro arrivano
le autorità americane con
l'analisi economica
i primi a mettere in discussione
addirittura il price fixing
come violazione per sé
sono stati gli americani
l'hanno fatto sul prezzo massimo
con queste cose
bisogna confrontarsi
ma quello lì ha ammazzato
vale la pena di tenere in piedi
una struttura
questa è la domanda, poi potersi che la risposta sia
positiva, sto dicendo
le sfide
che vada
se noi crediamo
come tu hai detto di credere
quando questa affermazione è stata qui fatta
che se non ci sono barriere all'ingresso
e queste barriere
all'ingresso le pone sostanzialmente
i poteri pubblici
poi potersi che quando
siano molto forti
potersi che se c'è un potere molto
forte, dominante, una banca
molto potente
questa poi riesca ad influire
di questo bisogna ragionare
riesce a influire sui poteri pubblici
magari anche addirittura
sui, a livello
locale, sulle autorità locali
per impedire l'ingresso
l'acquisizione di sportelli
da parte di altri e così via
possiamo
ragionare sul ruolo dell'antitrust
nel contenere problemi
economici, la mia personale
convinzione è
questo non è la legge, non è l'economia
questa è la democrazia
due minuti, una battuta
no, perché se
se di replico diventa lunga voglio dire
no, perché
eh
ne hai detto troppe
perché si possa replicare
perché invece qua ci sono
italiani che ancora sono
perseguitati dall'immagine
di loro che risulta
da un giudizio penale
ingiusto che hanno subito
e
meritano la stessa solidarietà
che meriti tu anche se
l'efficacia
del giudizio ingiusto
nei confronti di una associazione
di assicurazioni finisce per
essere multipla rispetto a quella
di quel poveretto. Ma che facciamo?
Scriviamo
un libro per abolire la giustizia
nel primo caso
cioè tu
insomma tu sei
e vedo e punto
eh tu sei partito
proprio con l'esasperazione
per l'accusa
di collusione
che continua a pesarti
in ragione di una decisione
dell'antitrust cassata dal giudice
amministrativo in qualche modo
allora eh
io sono in difficoltà
a reagire perché capisco
che eh tu sei
giustamente turbato e qui
io io io sono
ingiustamente privo di
turbative e quindi è
uneven il il il
il discorso fra di noi e
e nei termini così
diciamo non turbati
e con i con i quali io
penso la cosa io
continuo a pensare
che il mercato
crei delle nicchie
per poteri privati
che sono negatori
della libertà
voluta da Hayek eh
non meno di altri
poteri abusivi e
mi dispiace che un uomo
per il quale ho una enorme
stima come Hayek possa
servire da scudo non
della libertà ma del potere
abusivo non ritengo
che abusivo sia soltanto
il potere pubblico quando
eccede dai suoi limiti
può esserlo anche il privato
quindi capisci io ti rispondo
con questi grandi assiomi
insomma se è così io devo
evitare nel combatterlo
di dare spazi
a loro volta abusivi al
potere pubblico e
quindi ho un problema
delicatissimo di equilibrio
che ogni volta va
verificato ogni volta va
raffrontato e che viene
nel tempo migliorando
sia pure con tutte le
difficoltà eh
delle quali parlavamo prima
eh i
l'ignency programs
stanno lì a dimostrare
che eh i cartelli
esistono vengono
combinati per fregare
il consumatore e
i concorrenti in
riunioni fugaci
nella